## Σύντομη βιογραφία του Theodor Holm Nelson.

Ο Ted Nelson (επισήμως Theodor Holm Nelson) είναι ένας Αμερικανός φιλόσοφος, επιστήμονας και πρωτοπόρος στο διαδίκτυο, διάσημος για την εξήγηση των όρων "hypertext" και "hypermedia" και της ιδέας του "Xanadu" στη δεκαετία του εξήντα. Πήρε το πτυχίο του στη φιλοσοφία από το κολέγιο Swarthmore το 1960, όπου και έκανε μια χιουμοριστική ταινία με τίτλο "The Epiphany of Slocum Furlow". Η ταινία αφορούσε τον κύριο χαρακτήρα που ανακάλυψε την αληθινή έννοια της ζωής. Μετά από αυτό συνέχισε στο Χάρβαρντ μεταπτυχιακές σπουδές στην κοινωνιολογία.

Το διά βίου όραμά του ήταν να αναπτύξει ένα πλαίσιο λογισμικού που ονομάζεται Xanadu. Η έμπνευση για το όνομα προέρχεται από το βιβλίο "Kubla Khan". Το όραμα του Nelson ήταν να καταστήσει το Xanadu "μαγικό τόπο λογοτεχνικής μνήμης", όπου οι άνθρωποι θα μπορούσαν να αποθηκεύουν έγγραφα, να τα ξαναγράψουν, να τα επεξεργάζονται και να τα μοιράζονται με άλλους. Ήθελε να δημιουργήσει μια βάση δεδομένων όπου οι άνθρωποι θα πλήρωναν τα έγγραφά τους ως "κοινή γνώση", έτσι ώστε οι άλλοι θα μπορούσαν να έχουν πρόσβαση και να τα χρησιμοποιήσουν για να κάνουν συνδέσεις μεταξύ των ιδεών τους. Αυτό ήταν πίσω στη δεκαετία του 1960 όταν δεν υπήρχε διαθέσιμο λογισμικό επεξεργασίας κειμένου ή διαδίκτυο και εκείνη την εποχή ήταν μια επαναστατική έννοια. Ο Nelson παρουσίασε ένα έγγραφο στο ετήσιο συνέδριο της Ένωσης Υπολογιστικών Μηχανών (ACM) και εφάρμοσε τον όρο "hypertext" για το κείμενο που εμφανίζεται σε οθόνη υπολογιστή ή ηλεκτρονική συσκευή με αναφορές σε άλλα έγγραφα κειμένου στα οποία ο χρήστης μπορεί να έχει άμεση πρόσβαση. Η έννοια είναι παρόμοια με αυτή της ιστοσελίδας "hyperlinks" σήμερα.

Το έργο του Τεντ Νέλσον έχει δεχθεί εκτεταμένη κριτική ως μη πρακτικό, όπως ένα άρθρο στο περιοδικό Wired που δημοσιεύτηκε το 1995, το οποίο αντέκρουσε τις ιδέες και το έργο του Νέλσον. Ο Nelson απάντησε στο άρθρο, υπερασπιζόμενος το έργο του και διαψεύδοντας τους επικριτές του. Ο Nelson είναι 76 ετών και διαχειρίζεται τη δική του εκδοτική εταιρεία με το όνομα "Mindful Press" μέσω του οποίου δημοσιεύει τα άρθρα του.
